مساء الخير،
هذا المساء، سوف أحدثكم عن محنة احد رموز التنوير في الفكر العربي الإسلامي،
في القرن العشرين،
سوف أحدثكم عن غاندي السودان،
المفكر محمود محمد طه،
الذي قدّم حياته ثمنا، للدفاع عن حرية الفكر، وحرية الضمير، وعن وحدة وطنه السودان.
ولد محمود محمد طه، بمنطقة رفاعة السودانية سنة 1909، وبعد أن اتم تعليمه الأول والمتوسط في مدينة رفاعة، انتقل سنة 1932 إلى مدينة الخرطوم حيث درس الهندسة في كلية غوردون التذكارية.
عمل بعد تخرجه مهندسا بمصلحة السكك الحديدية، ثم استقال منها سنة 1941.
محمود محمد طه سوف ينعزل عن الناس ما بين 1948 و1951 في خلوة صوفية دامت ثلاث سنوات، وخلوته هذه، سوف تكون  محددة في حياته، وفي بنية مشروعه الفكري، وفيها سوف يطّلع على أمهات كتب التصوف الإسلامي، خاصة كتب الشيخ الأكبر محيي الدين بن عربي.
هذه الخلوة الصوفية، سوف يكون من أهم نتائجها ميلاد محمود محمد طه المفكّر والسياسي.
وعلى خطى "سارقي النّار المقدسة " في الفكر العربي الإسلامي،
في بداية القرن العشرين،
قاسم أمين وعلي عبد الرازق في مصر،
والطّاهر الحدّاد في تونس،
تجرّأ قلم “محمود محمّد طه” على استنطاق الصمت وإنارة السّبيل أمام جيل تائق للإنعتاق والحريّة.
محمود محمد طه سوف يسهم  في إثراء المكتبة العربيّة من خلال مؤلفاته التي تجاوزت الثلاثين مؤلفا،
والتي أثارت جدلا كبيرا،
ومن أهمّها؛
ـكتاب ،“قل هذا سبيلي” صدر سنة 1952 وفيه تطرّق لمشكلات الدّيمقراطيّة والتّعليم والمرأة.
وكتاب،” الرسالة الثانية في الإسلام”، وهو بمثابة حجر الزاوية في مشروعه الفكري، وصدر سنة 1967 وقد تناول فيه قضايا فكريّة هامّة مثل الجبر والاختيار، والإسلام المكي والإسلام المدني والأصول والفروع في القرآن، وبين كيف أنّ التفاضل بين المرأة والرّجل، والحجاب، وتعدّد الزوجات ليست أصولا في الإسلام.
وكتاب، ”الدستور الإسلامي؟ نعم …ولا” أصدره سنة 1968، كردّ على مشروع زعيم التيار الإخواني في السودان، حسن الترابي، وأقام فيه الفصل بين الشّريعة والدّين وتحدّث فيه عن الدّيمقراطيّة والاشتراكية والإسلام.
وكتاب ”تطوير شريعة الأحوال الشّخصيّة” صدر سنة 1971 وجاء في إهدائه ” إلى أكبر من أُستضعف في الأرض، ولا يزال..إلى النّساء…” وفي مؤلّفه هذا حاول محمود محمد طه إنصاف المرأة والكشف عن العادات والتقاليد البالية الّتي حالت دون انعتاقها.
وكتاب ”الماركسيّة في الميزان” تمّ إصداره سنة  1973  وقدّم فيه قراءة نقديّة للفكر الماركسي والتجارب الشيوعيّة.
وكتاب ”اسمهم الوهّابيّة وليس اسمهم أنصار السنّة” صدر سنة 1976 وقد أثار هذا الكتاب سخط آل سعود وكلّ مريدي “محمّد بن عبد الوهّاب” حيث انتقد “محمود محمد طه”  الأطروحات التكفيريّة الوهّابيّة وأوضح نبل رسالة” الإسلام الصّوفي” وتطابقها مع الأهداف السّامية للدّين الإسلامي.
لا يمكن فهم المشروع الفكري لمحمود محمد طه خارج إطار التصوّف الإسلامي،
الذي كان يحمله فكرا وسلوكا،
محمود محمد طه سوف يحاول فك عزلة التصوف التقليدي عبر ادراجه في مشروع روحاني كوني جديد يقوم على مبدئي الحرية والكرامة.
الفكر الصوفي عموما  له براديغم خاص، له قاموس معرفي خاص يختلف عن القاموس المعرفي للفلاسفة والمتكلمين والفقهاء؛
روّاده يتحدثون عن المعرفة عوض العلم، وعن الذوق والقلب والبصيرة عوض العقل، وعن عين اليقين وحق اليقين عوض علم اليقين، وعن الوصال عوض الإستدلال،
وسبل التواصل بين الصوفي وخالقه لا تلتزم بمدونات الفقهاء،
فهو ينتج لغته الخاصة القائمة على الإلهام والنظر الكشفي والذوقي،
وحرية المتصوّف تتجاوز حرية الفقيه في استنطاق النص المقدّس ،
ففي حين يعتمد الفقيه في قراءة النص المقدس على آلية التعبد الآلي، يعتمد المتصوف على آلية التعبد المعنوي.
التصوف بوصفه تحدّياً معرفيا وأخلاقياً في مواجهة وُعّاظ الملوك َالسلاطين،
سوف يجعل رواده في تناقض حاد مع المؤسستين الدينية والسياسية،
خاصّة عندما يغادر المتصوّف الخلوة ويلتحم بالناس في الفضاء العام،
فكما التحم، الحسين بن منصور الحلاج بالناس في أسواق بغداد في نهاية القرن الثالث وبداية القرن الرابع للهجرة وأدى ذلك إلى صلبه، كذلك التحم محمود محمد طه بالسودانيين في أسواق رفاعة وام درمان والخرطوم وغيرها من مدن السودان في القرن العشرين وأدى ذلك إلى اعدامه.
يقوم فكر محمود محمد طه، على مجموعة من الثنائيات؛
ثنائية المكي والمدني، ثنائية الاصول والفروع، ثنائية الرسالة الأولى والرسالة الثانية، ثنائية الكوني والمحلي، ثنائية المسلم والمؤمن ...
في ثنائية المكي والمدني،
يميز محمود محمد طه في النص القرآني بين آيات الاصول المكية التي وجد فيها كونية الإسلام وبين آيات الفروع المدنية التي وجد فيها محلية الإسلام و ارتباطه الوثيق بالقرن السابع ميلادي في شبه جزيرة العرب.
يبين محمود محمد طه انه في الغالب، القرآن المكي يكون فيه الخطاب بصيغة، "يا أيها الناس..."
لأنه موجه للإنسانية جمعاء ،في حين يكون الخطاب في القرآن المدني بصيغة؛ "يا أيها الذين آمنوا..." لأنه موجه للمؤمنين في المدينة في القرن السابع ميلادي.
لكن هنا تجدر الإشارة الى وجود استثناءات،
فسورتا البقرة والنساء مثلا مدنيتان وفيهما صيغة "يا أيها الناس..."
وسورة الحج كذلك مكية وفيها صيغة" يا أيها الذين آمنوا...".
محمود محمد طه  في قراءته هذه سوف يجد نفسه أمام معضلة الناسخ والمنسوخ في النص القرآني ،
فعدّة آيات مدنية نسخت آيات مكية،
وسوف يحاول تجاوز هذه المعضلة عندما يذهب إلى تأويل ان النسخ في القرآن هو تعليق للأحكام وليس ابطالا ونفيا لها.
محمود محمد طه في قراءته يحاول تحرير القرآن المكي من نسخ  القرآن المدني،
لأن القرآن المكي سوف يكون قاعدة مشروعه الفكري،
الآيات المكية في تقديره تتسم بالكونية والتسامح مثل: "ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ۖ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ..." ( النحل 125).
في حين تتسم الآيات المدنية بالظرفية و الإكراه في بعض أحكامها،
مثل؛ فَإِذَا انسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ وَخُذُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ... ( التوبة الآية 5).
يستنتج محمود محمد طه كذلك، ان السور المدنية فقط تتحدّث عن المنافقين، لأن العهد المدني فيه الإكراه على اعتناق الدين واستحالة تركه بعد اعتناقه بموجب حد الردّة،
في حين غاب الحديث عن المنافقين في العهد المكي لانه عهد الحرية المطلقة في اعتناق الدين أو تركه.
يعتبر محمود محمد طه أن القرآن المدني هو الذي وضع أسس الشريعة، فالشريعة قامت على الفرع في النص القرآني وليس على الأصل اي القرآن المكي،
وبالتالي فهي ليست صالحة لكل زمان ومكان،
وكل أحكامها فروع وليست أصولا في الإسلام؛
فالجهاد ليس أصلا في الإسلام.
والرق ليس أصلا في الإسلام.
وعدم المساواة بين النساء والرجال ليس اصلا في الإسلام.
وتعدد الزوجات ليس اصلا في الإسلام.
والطلاق ليس أصلا في الإسلام.
والحجاب ليس أصلا في الإسلام.
وعزل النساء عن الرجال ليس اصلا في الإسلام.
أليس ما قاله محمود محمد طه في خمسينيات القرن الماضي هو عينه ما يردده العقلاء من المسلمين اليوم؟
اليست الآيات المدنية حول الجزية، والغنيمة، والفيء، وملك اليمين، والجهاد، والحدود، وضرب المرأة، وتعدد الزوجات، وشهادة المرأة، وميراث المرأة متناقضة مع المنظومة الكونية لحقوق الإنسان؟
محمود محمد طه سوف يفصل بين أمة المسلمين التي كان دستورها قرآن الأصول المكي، وأمة المؤمنين والتي كان دستورها الشريعة المستمدّة من قرآن الفروع المدني،
ويضع كهدف أسمى لمشروعه الفكري هو الانسجام مع كونية وتسامح وانفتاح الإسلام المكي،
محمود محمد طه ينطلق من مسلمة ان الدين عند الله الإسلام،
وكل الديانات بالنسبة له هي صور من الإسلام،
دين آدم وحواء هو الإسلام،
ودين إبراهيم هو الإسلام،
مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَٰكِن كَانَ حَنِيفًا مُّسْلِمًا... "( آل عمران 67).
ودين موسى هو الإسلام،
"وَقَالَ مُوسَى يَا قَوْمِ إِن كُنتُمْ آمَنتُم بِاللّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُواْ إِن كُنتُم مُّسْلِمِينَ (يونس 84) ،
ودين المسيح، عيسى بن مريم كان الإسلام:
"قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنصَارُ اللّهِ آمَنَّا بِاللّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ (آل عمران:52).
رغم اختلاف الشرائع حسب محمود محمد طه،
فإن هدف الأديان هو نفسه وهو بلوغ مرحلة العبودية لله،
التي يعتبرها أرقى أشكال الحرية،
وهنا نقف على أثر محيي الدين بن عربي في فكر محمود محمد طه،
حيث يرى ابن عربي،
أن كل الأديان السابقة على الإسلام هي  مسار طويل للوصول إليه،
وأنه خاتمة المطاف وجوهر الجواهر.
لذلك يقول في كتاب ترجمان الأشواق؛
في وصف عقيدة المحبة الكونية التي تتجاوز كل الشرائع؛
لقد كنت قبل اليوم أنكر صاحبي اذا لم يكن ديني الي دينه داني،
لقـد صـار قـلبي قابـلاً كل صورة فــمـرعـى لـغــزلان وديـر لــرهــبـان
وبــيــت لأوثـــان وكـعــبـة طـائـف وألــواح تــوراة ومــصـحـف قـــرآن،
أديــن بــديــن الـحب أني تـوجـهـت ركــائــبــه فـالــحـب ديـنـي وإيـمـانـي.
محمود محمد طه مثل محيي الدين بن عربي جعل من حركة التاريخ تسير نحو الإسلام كمنظومة أخلاقية روحية كونية.
يوتوبيا محمود محمد طه تجعل من الإسلام نهاية التاريخ،
وهي فكرة أكبر من أن تستوعبها عقول العوام والفقهاء وتجار الدين من الإسلاميين،
الذين سوف يشيطنون أفكار محمود طه،
وسوف يدعون انه انكر معلوما من الدين بالضرورة،
عندما قال؛ أن الزكاة لا يمكنها سد الفجوة بين الفقراء والأغنياء،
ولا يمكنها أن تكون وسيلة للعدالة الإجتماعية،
وسوف يدعون كذلك انه انكر معلوما من الدين بالضرورة، عندما اعتبر ان الصلاة وسيلة وليست غاية في ذاتها،
والهدف منها،
ان يكون الفرد على صلة تامّة بربّه، فالصلاة عندما تفقد جوهرها التعبّدي وتصبح مجرّد حركات روتينية تتحوّل إلى مجرّد طقس شكلي و تفقد لبّها الروحاني،
وموقف محمود محمد طه من قضية الصلاة أحالني على قصّة معروفة في أقطارنا المغاربية تتعلّق بسيدة تقية متقدمة في السن تدعى ميمونة،
هذه السيدة كانت لا تحفظ القرآن ولا تعرف تفاصيل طقس الصلاة كما حدده الفقهاء،
فكانت تقيم صلاتها وتتعبّد بطريقتها الخاصة، فعند سجودها كانت تردد عبارة "ميمونة تعرف ربي وربي يعرف ميمونة"،
الناس من حولها لم يقبلوا طريقتها في أداء الصلاة،
واعلموا شيخ القرية بذلك،
هذا الأخير اخبر ميمونة ان صلاتها باطلة وغير سليمة.
ميمونة التي كانت تحب الله بصدق وتتقرّب له بطريقتها الخاصة حزّ في نفسها ردة فعل الشيخ والناس تجاهها،
فقررت الاعتكاف في منزلها للتعبّد والصلاة بطريقتها التي تعودت عليها،
فعاد الناس من جديد للشيخ لإخباره ان ميمونة قاطعت الناس واعتكفت في بيتها،
ذهب الشيخ إلى منزل ميمونة ولاحظ غبطة المرأة وسعادتها وهي تتعبّد،
فأمر الناس أن يتركوها لحالها،
وخرج ولسان حاله يقول "ميمونة تعرف ربي وربي يعرف ميمونة".
إذن كما قال محمود محمد طه الصلاة ليست غاية في ذاتها بل هي وسيلة للتقرّب من الخالق،
لذلك عندما تفقد جوهرها الروحاني تصبح مجرّد تديّن شكلاني.
في المشروع الفكري لمحمود محمد طه سوف تكون الأولوية للفرد المسلم بينما في الفكر الإسلامي التقليدي تكون الأولوية للجماعة المسلمة.
جوهر الدين الإسلامي حسب محمود محمد طه هو الحرية الفردية المطلقة،
والفرد هو الغاية،
وللشريعة الفردية الأولوية على الشريعة الجماعية شرط أن يدرك الفرد حدود حريته.
هدف الإسلام حسب محمود محمد طه هو احداث التوازن بين حاجة الفرد إلى الحرية المطلقة وحاجة الجماعة للعدالة والأمن فهو لا يضحي بحرية الفرد لصالح مصلحة الجماعة ولا مصلحة الجماعة لصالح حرية الفرد.
يقول محمود محمد طه في كتابه الرسالة الثانية :
"ومن كرامة الإنسان عند الله أنّ الحرية الفردية لم يجعل عليها وصياً حتى ولو كان هذا الوصي هو النبي،
على رفعة خلقه وكمال سجاياه.
فقد قال تعالى في ذلك (فذكّر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر)،
ومن هذا نأخذ أنّه ليس هناك رجل هو من الكمال بحيث يؤتمن على حريات الآخرين.
وإنّ ثمن الحرية الفردية هو دوام السهر الفردي عليها.
وفي الحق أن ممارسة الحرية الفردية حق أساسي يقابله واجب هو حسن التصرف في ممارستها".
هذا الفكر الإسلامي التنويري القائم على حرية الفرد وكرامته،
سوف يصطدم مع فكر إسلامي آخر شمولي يمثله التيار الإخواني في السودان بقيادة حسن الترابي وتيار سلفي وهابي مدعوم من المملكة العربية السعودية،
يعمل على مصادرة الحريات الفردية والعامة في المجتمع السوداني ويدعو إلى تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية على السودانيين جميعا من مسلمين ومسيحيين،
هذا التيار التكفيري بالتحالف مع الدكتاتور جعفر النميري سوف يسعى إلى محاصرة محمود محمد طه وافكاره داخل السودان وخارجه.
فكانت محاكمة الردّة الأولى سنة 1968،
حيث رفع شيخان متطرفان من جامعة أم درمان الإسلامية دعوى حسبة طالبا فيها بإعلان ردّة محمود محمد طه عن الإسلام،
وقاطع محمود محمد طه هذه المحاكمة الصورية لعدم اعترافه بشرعية المحكمة.
وفي سنة 1972 أصدرت لجنة الفتوى بالأزهر فتوى بحق محمود محمد طه نسبت فيها فكره إلى “الكفر الصراح” ووسمته ب”المفكر الملحد”.
وفي سنة 1975 أرسلت رابطة العالم الإسلامي بمكة رسالة إلى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف السودانية قالت فيها أن محمود محمد طه مرتد وطالبات بأن يعامل معاملة المرتدين.
وشنّ شيوخ الفتنة حملة تكفير ضد محمود محمد طه في المنابر الإعلامية،
استمعوا إلى أحد رموز ما يسمّى بالصحوة الإسلامية في مصر، عبد الحميد كشك وهو يدعو جعفر النميري إلى قطع رأس محمود محمد طه.
انني من هذا المكان انادي على حاكم السودان...
وأقول له يا جعفر...
ان كنت مسلما حقا...
فأعقد لهذا الدجال لجنة من العلماء الصادقين...
وأسأله...
اسأله يا جعفر،أهو مؤمن بالله؟
أهو مؤمن بأن محمد ا خاتم الأنبياء؟
اذا أقر فعليه أن يذيع في أجهزة الإعلام مقروءة، ومسموعة، ومعروضة، ومرئية،
انه رجع على كل ما قاله من الكفر والعصيان،
إذا تاب...
فبها...
فان أصر... فعليك أن تنفذ فيه حكم الله بضرب عنقه فإنه مرتد.
قال النبي صلى الله عليه وسلم؛ من بدل دينه، فاقتلوه...
"عليك أن تنفذ فيه حكم الله بضرب عنقه فإنه مرتد".
في ايلول/ سبتمبر سنة 1983 أقر نظام جعفر النميري قوانين الشريعة الإسلامية في السودان بعد تحالفه مع الإسلاميين بقيادة حسن الترابي،
الذي التحق بكل انتهازية بقيادة حزب جعفر النميري وهو حزب الاتحاد الاشتراكي العربي،
وتخلى النميري عن توجهاته العروبية وأعلن نفسه إماما وبايعه الإسلاميون بمختلف طوائفهم، وربطت المملكة العربية السعودية مساعدة نظامه بتطبيق الشريعة الإسلامية.
عارض محمود محمد طه هذه القوانين،
وأصدر حزبه الحزب الجمهوري بيانا حمل عنوان  «هذا أو الطوفان»،
طالب فيه بإلغاء قوانين أيلول / سبتمبر 1983 كما طالب بوقف الاقتتال في جنوب وحقن دماء السودانيين،
فتم اعتقاله في الخامس من كانون الثاني / يناير 1985 مع عدد من إخوانه الجمهوريين.
فكانت محاكمة الردّة الثانية في السابع من كانون الثاني / يناير سنة 1985،
حيث مثل المفكر محمود محمد طه وأربعة من تلاميذه أمام محكمة الطوارئ.
وفي العاشر من الشهر عينه أصدرت المحكمة حكمها بإعدام محمود محمد طه بحكم الردة.
سوف أتوقف عند هذا الحد لأعود في الحلقة القادمة،
للحديث على قرارات محكمة الطوارئ،
و ملابسات تنفيذ حكم الإعدام في حق المفكّر الشهيد محمود محمد طه،
في سجن كوبر  في 18 كانون الثاني / يناير  1985،
كما نقلتها شاهدة العيان، الصحفية والكاتبة  الأمريكيّة”جوديث ميللر” في كتابها God Has Ninety-Nine Names ”للّه تسعة وتسعون اسما”.
شكرا لكم على المتابعة، والى اللقاء في الحلقة القادمة على قناة، أنا أفكر اذا انا موجود...